# 트랜잭션과 무결성

## 1. 트랜잭션
트랜잭션은 DB에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위. 즉 여러개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위.

특징 ACID - 원자성, 일관성, 독립성, 지속성

### 원자성(Atomicity)
"all or nothing"

트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징.

트랜잭션을 커밋했는데, 문제가 발생해 롤백하는 경우 트랜잭션을 모두 수행하지 않음을 보장하는 것.

#### 커밋과 롤백
커밋은 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어. 트랜잭션단위로 수행되며 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것.

롤백은 트랜잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 되돌리는 일.

#### 트랜잭션 전파
여러 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것.
Spring의 @Transactional 에너테이션.

### 일관성(Consistency)
'허용된 방식'으로만 데이터를 변경해야 하는 것. 데이터 조건, 규칙에 유효해야한다. 잔고 500만원 있는데 1000만원 이체하면 안된다.

### 독립성, 격리성(Isolation)
트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것.
여러개의 트랜잭션이 동시에 실행될 때, 서로 격리되어 순차적으로 실행되는 것 처럼 작동, 여러 사용자가 같은 데이터에 접근 가능해야한다.

격리성은 여러개의 수준으로 나뉘어 격리성을 보장한다.

> Serializable, Repeatable_Read, Read_committed, Read_uncommited

점점 동시성은 강해지지만 격리성은 약해짐.

Repeatable_Read는 팬텀리드, Read_committed는 팬텀리드, 반복가능하지 않은 조회가 발생한다. Read_uncommited는 팬텀리드, 반복가능하지 않은 조회, 더티리드가 발생할 수 있다.

#### 격리수준에 따라 발생하는 현상
팬텀리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티 리드

- 팬텀리드

팬텀리드(phantom read)는 한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우.

A에서 회원 수를 조회했을 때 3명이 나옴. B가 트랜잭션 수행중에 1명을 추가함. A에서 다시 회원 수를 조회하면 4명이 나옴.

- 반복 가능하지 않은 조회

반복 가능하지 않은 조회(non-repeatable read)는 한 트랜잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회의 결과가 다름.

A에서 ID가 1인 값을 조회함. B가 ID가 1인 데이터의 속성값을 변경함. A가 다시 ID가 1인 값을 조회하면 서로 다름.

- 더티 리드
  
더티 리드(dirty read)는 반복 가능하지 않은 조회와 유사하다. 한 트랜잭션이 실행 중일 때 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 아직 '커밋되지 않은' 행의 데이터를 읽을 수 있을때 발생한다.

#### 격리 수준

- Serializable

트랜잭션을 순차적으로 진행한다. 여러 트랜잭션이 같은 행을 접근할 수 없다. 가장 엄격한 격리 수준. 트랜잭션이 끝날 때까지 기다려야함. 교착상태 발생 가능. 성능이 가장 떨어짐.

- Repeatable_Read

하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아줌. 하지만 새로운 행 추가는 가능. 팬텀리드.

- Read_committed
  
가장 많이 사용되는 격리 수준. 다양한 DBMS에서 기본값으로 설정됨. 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없다. 커밋 완료된 데이터만 조회 허용. 팬텀리드, 반복 가능하지 않은 조회.

어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정 가능함. 

- Read_uncommited
  
커밋되지 않은 것도 읽을 수 있음. 무결성을 위해 되도록이면 사용하지 않는 것이 이상적. 많은 양의 데이터를 '어림잡아' 집계하는 용도로는 사용가능. 팬텀리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티리드.

### 지속성(Durability)
성공적으로 수행한 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것.
데이터베이스에 시스템 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야 함. 체크섬, 저널링, 롤백 등의 기능을 제공해야함.

> 체크섬
>
> 중복검사의 한 형태. 오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호.

> 저널링
>
> 파일 시스템 또는 DB시스템에 변경사항을 반영(commit)하기 전에 로깅하는것. 트랜잭션 등 변경사항에 대한 로그를 남기는 것.

## 2. 무결성
데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것. 신뢰할 수 있는가.

|이름|설명|
|---|---|
|개체 무결성|기본키로 선택된 필드는 null을 허용하지 않음|
|참조 무결성|참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 일관된 값을 유지해야함|
|고유 무결성|특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어지면 그 속성값은 모두 고유한 값을 가짐|
|NULL 무결성|특정 속성에 NOT NULL이면 그 속성은 NULL이 되면 안됨|