# 네트워크의 기초
네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.

노드는 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고 링크는 유선 또는 무선을 의미한다.

## 1. 처리량과 지연 시간
### 처리량
처리량(throughput)은 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말한다. 얼만큼 트래픽을 처리했는지를 나타낸다.

단위는 bps(bits per second)를 사용.

> 대역폭
> 
> 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연시간
지연시간(latency)는 요청이 처리되는 시간을 말한다.
어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸리는 시간이다.

## 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상
### 네트워크 토폴로지
노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식, 연결 형태

- 트리 토폴로지
  
  트리 형태로 배치한 네트워크 구성

- 버스 토폴로지
  
  중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유.
  LAN에 사용된다. 
  
  스푸핑이 가능하다는 문제점이 있음

  - 스푸핑
    
    LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 패킷이 오도록 처리하는 것을 의미.

- 스타 토폴로지
  
  중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크.

- 링형 토폴로지
  
  각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신.

- 메시 토폴로지
  
  망형 토폴로지라고도 한다. 그물망처럼 연결되어 있는 구조.

### 병목 현상
네트워크의 구조라고 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.

> 병목 현상
>
> 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다. 

## 3. 네트워크 분류

### LAN
근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

### MAN
대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도가 평균이며 LAN 보다 더 많이 혼잡하다.

### WAN
광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 낮으며 MAN 보다 더 혼잡하다.

## 4. 네트워크 성능 분석 명령어
애플리케이션 코드상에 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생하면, 네트워크 병목현상이 원인일 수 있다.

병목 현상의 주요 원인
- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

네트워크 테스트, 네트워크와 무관한 테스트를 통해 '네트워크로부터 발생한 문제'인지 확인 후 네트워크 성능 분석을 진행한다.

### ping
네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.

네트워크가 연결되어 있는지 확인 가능.

TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작한다.

ping [IP 또는 도메인 주소]로 실행

### netstat
접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용한다.
네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.

서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 쓴다.

### nslookup
DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어다.

특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

### tracert
윈도우는 tracert이고 리눅스는 traceroute라는 명령어.

목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어이다.

어느 구간에서 응답이 느려지는지 확인할 수 있다.

## 5. 네트워크 프로토콜 표준화
네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 뜻한다. IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정한다.

