# HTTP
HTTP/1.0 부터 시작해 지금은 HTTP/3이다.
## 1. HTTP/1.0
한 연결당 하나의 요청을 처리. RTT 증가

> RTT
>
> 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간

### RTT 증가
서버로부터 파일을 가져올 떄 마다 TCP의 3-way handshake를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가하는 단점.

### RTT 증가를 해결하기 위한 방법
#### 이미지 스플리팅
많은 이미지를 다운로드받게 되면 과부하가 걸린다. 많은 이미지가 합쳐있는 하나의 이미지를 다운받고, 이미지를 position을 이용해 표기.

#### 코드압축
코드를 압축. 개행문자, 빈칸을 없애서 코드를 최소화.

#### 이미지 Base64 인코딩
이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩. 서버와 연결을 하고 이미지에 대해 HTTP 요청을 할 필요가 없는 장점. 크기가 37% 정도 커지는 단점.

## 2. HTTP/1.1
매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신 할 수 있다.
keep-alive 표준화 버전.

요청할 리소스의 개수에 비례해 대기시간이 길어지는 단점.

### HOL Blocking
HOL Blocking(Head Of Line Blocking)은 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상이다.

### 무거운 헤더 구조
HTTP/1.1의 헤더는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어있고 압축도 안돼서 무겁다.

## 3. HTTP/2
SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x 보다 지연시간을 줄이고 응답시간을 더 빠르게 할 수 있고, 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원한다.

> SPDY(스피디/speedy/로 발음)는 웹 콘텐츠를 전송할 목적으로 구글이 개발한 비표준 개방형 네트워크 프로토콜

### 멀티플렉싱
여러개의 스트림을 사용해 송수신한다. 특정 스트림의 패킷이 손실되어도 해당 스트림만 영향을 미치고 나머지는 동작한다.

> 스트림(stream)
>
> 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

병렬로 처리되어 HTTP/1.x의 HOL Blocking을 해결할 수 있다.

### 헤더 압축
HTTP/1.x는 크기가 큰 헤더가 문제. 헤더 압축을 통해 해결. 허프만 코딩 압축 알고리즘 HPACK 압축 형식을 가진다.

#### 허프만 코딩
문자열을 문자단위로 쪼개 빈도를 이용해 적은 비트 수, 큰 비트 수로 나누어 표현해 전체 비트양을 줄인다.

### 서버 푸시
HTTP/1.x는 클라이언트가 서버에 요청해야 파일을 다운로드할 수 있다. HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.

HTML을 요청하면 css, js 등을 클라이언트 요청없이 클라이언트에게 줄 수 있다.

## 4. HTTPS
HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 의미한다. '통신을 암호화'

### SSL/TLS
SSL(Secure Socket Layer)은 SSL 1.0부터 시작해 SSL 2.0, SSL 3.0, TLS(Transport Layer Security Protocol) 1.0, TLS 1.3 까지 버전이 올라가 명칭이 TLS로 변경됨.

SSL/TLS은 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하게 한다. 공격자가 서버인척 사용자 정보를 가로채는 '인터셉터'를 방지할 수 있다.

SSL/TLS는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화해 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

#### 보안 세션
보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션이다. handshake를 통해 세션을 생성하고 상태 정보를 공유한다.

클라이언트와 서버는 키를 공유, 이를 기반으로 인증, 확인 등의 작업이 일어난다.

클라이언트는 서버에 사이퍼슈트(cypher suites)를 보낸다. 서버는 제공이 가능하면 클라이언트로 인증서를 보낸다. 이 후 해싱 알고리즘 등으로 암호화된 메시지를 주고 받는다.

> 사이퍼 슈트(cypher suites)
>
> 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약.

> AEAD 사이퍼 모드
>
> AEAD(Authenticated Encryption with Associated Data)는 데이터 암호화 알고리즘. AES_128_GCM 등이 있다.

#### 인증 메커니즘
CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다. 인증서는 '공개키'를 클라이언트에 제공하고 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다.

CA는 공인된 기업들만 참여가능. Comodo, GoDaddy, GlobalSign, 아마존 등이 있다.

> CA 발급 과정
>
> CA인증서를 발급받으려면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야한다. 공개키를 해시한 값 지문(finger print)를 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 CA인증서를 발급.

#### 암호화 알고리즘
대수곡선 기반의 ECDHE(Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephermeral) 또는 모듈식 기반의 DHE(Diffie-Hellman Ephermeral).
둘 다 디피-헬만 방식을 근간으로 만듬.

> 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
>
> $$y=g^x\mod p$$
>
> g, x, p를 안다면 y를 구하기 쉽지만 g, y, p만 안다면 x는 구하기 어렵다는 원리

#### 해싱 알고리즘
SHA-256, SHA-384 알고리즘을 사용한다.

TLS 1.3은 사용자가 이전에 방문한 사이트로 다시 방문하면 SSL/TLS 보안 세션을 만들 때 걸리는 통신을 하지 않아도 된다.
0-RTT

### SEO에도 도움이 되는 HTTPS
구글은 HTTPS 서비스를 하는 사이트가 SEO 순위가 높다고 공식적으로 말함.

SEO(Search Engine Optimization)는 검색엔진 최적화를 뜻함.
페이지 상단에 노출시키는 것.

### HTTPS 구축 방법
3가지
1. 직접 CA에서 구매한 인증서로 HTTPS를 구축.
2. 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 두기.
3. 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN(Content Delivery Network)을 두기.

## 5. HTTP/3
TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 HTTP/3은 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며, TCP가 아닌 UDP를 기반으로 돌아간다.

HTTP/2의 장점인 멀티플렉싱을 가지고 있고, 초기 연결시 지연시간 감소라는 장점이 있다.

### 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소
QUIC은 TCP를 사용하지 않기 때문에 통신을 시작할 때 3-way handshake를 거치지 않아도 된다.

첫 연결 설정에 1-RTT만 소요된다. 클라이언트가 서버에 신호를 보내고 서버가 응답만 하면 바로 본 통신을 시작할 수 있다.

QUIC은 순방향 오류 수정 메커니즘(FEC, Forword Error Correction)이 적용되었다. 전송한 패킷이 손실되면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식. 열악한 네트워크에서도 낮은 패킷 손실률을 가짐.