## @Component, @Controller, @Service, @Repository의 차이점

모두 Spring Bean으로 등록하는데 사용된다. 각각 특정한 기능을 담당한다. @Controller, @Service, @Repository는 내부적으로 @Component를 사용한다.

- @Component는 가장 일반적인 형태의 어노테이션으로, 특정 역할에 종속되지 않는 일반적인 Spring Bean을 나타냅니다. 공통 기능을 제공하는 유틸리티 클래스나, 특정 계층에 속하지 않는 일반적인 컴포넌트를 정의할 때 사용됩니다.

- @Service는 비즈니스 로직을 수행하는 클래스에 사용되며 서비스 레이어의 Bean을 나타냅니다.

- @Controller는 Spring MVC에서 웹 요청을 처리하는 컨트롤러 클래스에 사용되며 프레젠테이션 레이어의 Bean을 나타냅니다.

- @Repository는 데이터베이스와의 상호작용을 수행하는 클래스에 사용되며. 데이터 액세스 레이어의 Bean을 나타냅니다.

@Service, @Controller, @Repository는 각각 특정 계층을 나타내므로, AOP의 포인트컷을 정의할 때 유용하게 사용될 수 있습니다. @Component를 사용하면 이러한 계층 구분이 불분명해져 AOP 적용이 어려울 수 있습니다.

## 스프링에서 비동기 처리
스프링에서는 @Async 어노테이션을 사용하여 비동기 처리를 수행할 수 있다. 

주의점이 있다. 기본적으로 @Async 가 적용된 메서드에서 발생하는 예외는 호출자에게 전파되지 않는다. 

비동기 메서드에서 예외를 정상적으로 처리하기 위해서는 별도의 비동기 예외 처리를 해야한다. 

그리고, 비동기 메서드 내에서 생성한 트랜잭션은 상위 트랜잭션과 무관한 생명주기를 가진다.

### ThreadPoolTaskExecutor를 활용한 스레드 관리
@Async 어노테이션을 사용할 때, 별도의 TaskExecutor를 설정을 해주지 않으면, SimpleAsyncTaskExecutor가 기본적으로 사용된다.

SimpleAsyncTaskExecutor는 스레드 풀을 사용하지 않고, 매 요청마다 새로운 스레드를 생성해 작업을 수행한다.

만약 1000명의 사용자가 동시에 인증 메일 전송 요청을 한다면, 1000개의 스레드를 생성하려하고 이는 리소스 부족 문제로 이어지기 쉽다.

따라서 ThreadPoolTaskExecutor와 같은 스레드 풀 기반의 TaskExecutor을 사용하도록 설정해야한다.

## Spring vs Spring Boot
Spring은 자바 기반 애플리케이션 개발을 위한 프레임워크로, 설정 파일 작성, 빈 등록, 의존성 설정을 개발자가 직접 처리해야 합니다. Spring Boot는 이를 더 쉽게 사용하도록 만든 것으로 빈 등록이나 라이브러리 설정이 쉽게 가능하고 내장 서버를 제공해 복잡한 설정 없이 애플리케이션을 빠르게 개발하고 실행할 수 있습니다. 덕분에 개발자는 비즈니스 로직에 집중할 수 있습니다.

### Spring
스프링 프레임워크는 자바 기반의 애플리케이션을 개발하기 위한 프레임워크. IoC, DI, AOP 등의 기능을 제공한다. 

Spring에서는 개발자가 직접 설정 파일을 작성하여 스프링 컨테이너를 구성하고, 필요한 빈 객체를 등록하고, 빈 객체 간의 의존성을 설정해야 한다.

### Spring Boot
Spring Boot는 스프링 프레임워크를 좀 더 쉽게 사용할 수 있도록 한다. 

개발 설정 파일을 작성할 필요없다. 프로젝트 설정과 라이브러리 의존성을 자동으로 처리한다. 

내장 Tomcat을 제공해서 Jar로 바로 실행가능하다.

Spring Boot는 스프링 MVC, 스프링 Data JPA, 스프링 Security 등의 기능을 자동으로 설정하며, 개발자가 별도로 설정 파일을 작성하지 않아도 사용할 수 있습니다.
