# 디자인 패턴
디자인 패턴이란 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 '규약' 형태로 만들어 놓은 것

## 1. 싱글톤 패턴
하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴

보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용한다.

### 단점
- TTD(Test Driven Development)를 할 때 걸림돌이 된다.

    단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다. 하지만 싱글톤 패턴은 독립적인 인스턴스를 만들기 어렵다.

- 의존성 주입

    싱글톤 패턴은 사용하기 쉽고 실용적이지만 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있다는 단점이 있다. 이때 의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 통해 모듈간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들 수 있다.

  - DI의 장점
  
    모듈을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅, 마이그레이션하기 수월하다. 의존성 방향이 일관된다. 모듈 간 관계가 명확해진다.
  - DI의 단점

    모듈들이 분리되므로 클래스 수가 늘어나 복잡해지고, 런타임 패널티가 생기기도 한다.
  - DI의 원칙
    
    상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 한다. 또한, 둘 다 추상화에 의존해야 하며, 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 한다.

## 2. 팩토리 패턴
객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴

상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴

느슨한 결합

## 3. 전략 패턴
객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 직접 수정하지 않고 전략이라 부르는 '캡슐화된 알고리즘'을 컨택스트안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴

- 결제할 때 네이버 페이, 카카오 페이 등 다양한 방법으로 결제가 가능 한 것과 비슷함

## 4. 옵저버 패턴
주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버에게 변화를 알려줌

> 주체 : 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자
> 
> 옵저버 : 객체의 상태 변화에 따라 변경되는 객체들

- 트위터 옵저버 패턴을 활용
- MVC 패턴에도 사용

자바스크립트의 프록시 객체

## 5. 프록시 패턴과 프록시 서버

### 프록시 패턴
프록시 패턴은 대상 객체에 접근하기 전 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴

객체의 속성, 변환 등을 보완

보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용

프록시 서버로도 활용

### 프록시 서버
프록시 서버는 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 것

- nginx
  
  웹 서버 앞단의 프록시 서버로 활용된다. 직접적으로 서버에 접근하는 것을 막아 보안을 강화. 실제 포트를 숨길 수 있다.

- CloudFlare

  전 세계적으로 분산된 서버가 있고 이를 통해 어떤 시스템의 콘텐츠 전달을 빠르게 할 수 있는 CDN 서비스

  웹 서버 앞단에 두어 DDOS 방어나 HTTPS 구축에 쓰인다.

> CDN(Content Delivery Network)
>
> 사용자가 가까운 곳에서 콘텐츠를 캐싱, 배포하는 서버 네트워크

## 6. 이터레이터 패턴
이터레이터(iterator)를 이용하여 컬렉션(collection)의 요소들에 접근하는 디자인 패턴

순회할 수 있는 여러가지 자료구조를 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회가 가능함

## 7. 노출모듈 패턴
즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴

자바스크립트는 접근 제어자가 없기 때문에 노출모듈 패턴을 이용해 구현하기도 한다.

> 즉시 실행 함수
> 
> 함수를 정의하자마자 바로 호출하는 함수. 초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수의 충돌 방지 등에 사용한다.

## 8. MVC 패턴
모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴

### 모델
애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻함.

뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신합니다.

### 뷰
사용자가 볼 수 있는 화면. inputbox, checkbox, textarea 등 사용자 인터페이스 요소를 나타냄.

모델이 가진 정보를 따로 저장하지 않아야 한다.

### 컨트롤러
하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다. 또한, 모델과 뷰의 생명주기도 관리한다.

- MVC 패턴의 예시 - Spring

## 9. MVP 패턴
MVC 패턴으로부터 파생되었다.

C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터(presenter)로 교체된 패턴이다.

뷰와 프레젠터는 **일대일 관계**이기 때문에 MVC 패턴보다 **더 강한 결합**을 지닌 디자인 패턴

## 10. MVVM 패턴
C에 해당하는 컨트롤러가 뷰모델(view model)로 바뀐 패턴이다.

뷰 모델은 뷰를 더 추상화한 계층이다. MVVM 패턴은 MVC 패턴과 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징이다.

뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅하기 쉽다는 장점이 있다.

- MVVM 패턴의 에시 - Vue.js
  
  프런트엔드 프레임워크. watch나 computed 등으로 반응형 구축가능.
  양방향 바인딩 등을 사용할 수 있음