# 프로그래밍 패러다임

프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론

#### 프로그래밍 패러다임 분류
- 선언형
  -  함수형
-  명령형
   -  객체지향형
   -  절차지향형
  
## 1. 선언형과 함수형 프로그래밍
선언형 프로그래밍 : '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임.

"프로그램은 함수로 이루어진 것이다."

함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종

### 순수 함수
출력이 입력에만 의존하는 것
```
void pure(a,b){
    return a + b;
}
```
들어오는 매개변수 a,b에만 영향을 받는다. 다른 전역변수 c 등이 출력에 영향을 주면 순수 함수가 아니다.

### 고차 함수
함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것.

#### 일급 객체
고차 함수를 쓰기 위해서 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 하며 그 특징은 다음과 같다.
- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
- 함수가 함수를 반환할 수 있다.

## 2. 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍(OOP)은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식.

설계에 시간이 많이든다.

처리속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 느리다.

### 특징
추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성
- 추상화
  - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것.
- 캡슐화
  - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉
- 상속성
  - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용, 추가, 확장 하는 것
- 다형성
  - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것. 오버로딩, 오버라이딩

#### 오버로딩(overloading)
같은 이름의 메서드를 여러개 두는 것. 타입, 매개변수 등으로 차이를 둔다.

정적 다형성

#### 오버라이딩(overriding)
주로 메서드 오버라이딩을 말한다. 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 재정의 하는 것을 의미.

동적 다형성

### 설계 원칙
SOLID 원칙

- 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
  
  모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙.

- 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)

  유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙. 기존의 코드를 잘 변경하지 않으면서 확장은 쉽게 할 수 있어야함.

- 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Subsitution Principle)

  프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함.
  부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가야 함.

- 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
  
  하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.

- 의존성 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)

  자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙.
  상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.

## 3. 절차형 프로그래밍

