# 네트워크 기기

## 1. 네트워크 기기의 처리 범위
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있다.

- 애플리케이션 계층 : L7 스위치
- 인터넷 계층 : 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : L2 스위치, 브리지
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

## 2. 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
### L7 스위치
스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비이다.

L7 스위치는 로드밸런서, 서버의 부하를 부산하는 기기.

URL, 서버, 캐시, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.

정기적으로 헬스 체크를 통해 장애 서버를 제외한다.

#### L4 스위치와 L7 스위치의 차이
L4 스위치는 전송 계층을 처리하는 기기.

L4는 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없다. 메시지를 기반으로 인식하지 못한다. IP와 port를 기반으로 트래픽을 분산한다.

L7는 IP, port 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.

클라우드 서비스(AWS)에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로, L4 스위치를 이용한 것을 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 한다.

#### 헬스 체크
L4, L7 모두 헬스 체크를 통해 정상서버, 비정상서버를 판별한다.
전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정해 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 의미한다.

TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보낸다.

#### 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
로드밸런서의 대표적인 기능은 서버 이중화.
서비스를 안정적으로 운용하기 위해 서버는 2대 이상이 필수적.

로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 서비스를 제공한다.

## 3. 인터넷 계층을 처리하는 기기
### 라우터
여러개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 한다.

다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화해 최소 경로로 패킷을 포워딩.

### L3 스위치
L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비. 라우터라 해도 무방한다.

라우터는 소프트웨어 기반 라우팅, 하드웨어 기반 라우팅으로 나뉘고 L3는 하드웨어 기반 라우팅을 담당하는 장치.

## 4. 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
### L2 스위치
장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로 부터 패킷이 왔을 떄 패킷 전송을 담당한다.

### 브리지
두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치.

포트와 포트 사이의 다리 역할, 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리.

통신망 범위를 확장하고, 서로다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축할 때 사용.

## 5. 물리 계층을 처리하는 기기
### NIC
LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card).
2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용한다.

LAN 카드에는 고유 식별번호인 MAC 주소가 있다.

### 리피터
들어오는 약해진 신호를 증폭해 다른 쪽으로 전달하는 장치이다.
패킷이 더 멀리 갈 수 있다.

광케이블로 지금은 잘 쓰지 않는 장치이다.

### AP
AP(Access Point)는 패킷을 복사하는 기기.

AP에 유선 LAN을 연결하고 다른장치에서 무선 LAN 기술(와이파이)를 사용해 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.