# 메모리

## 1. 메모리 계층
레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성
- 레지스터 :
  CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 용량은 가장 적다.
- 캐시 : 
  L1, L2 캐시를 지칭한다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적다. L3 캐시도 있다.
- 주기억장치 : 
  RAM을 가리킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통이다.
- 보조기억장치 : 
  HDD, SSD 이다. 비휘발성, 속도 낮음, 용량 많다.

게임 같은거 하다 '로딩 중'은 네트워크나 저장장치에서 데이터를 읽어 RAM으로 올리는 작업중을 의미한다.

### 캐시
데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이로 인한 병목현상을 줄이기 위한 메모리이다.
데이터 접근 시간이 오래 걸리는 것을 해결하고 무언가를 다시 계산하는 작업 시간을 절약할 수 있다.

메모리, CPU 간의 속도 차이가 크기 때문에 레지스터 계층을 두어 속도 차이를 해결한다. 캐싱 계층.

#### 지역성의 원리
지역성은 시간 지역성, 공간 지역성으로 나뉜다.

- 시간 지역성

최근에 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성이다.
반복문의 i변수에 접근하는 것.

- 공간 지역성

최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 가까운 공간에 접근하는 특성이다.
반복문에서 arr에 계속 접근하는 것.

### 캐시히트와 캐시미스
캐시에서 원하는 데이터를 찾으면 캐시히트, 없으면 주메모리에 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스.

#### 캐시매핑
캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법.

|이름|설명|
|---|---|
|직접 매핑|메모리가 1~100, 캐시 1~10이면 1:1~10, 2:11~20 이런식 매핑. 빠르지만 충돌이 많음.|
|연관 매핑|순서 없이 관련 캐시, 메모리 매핑. 충돌 적지만 속도 느림.|
|집합 연관 매핑| 직접 + 연관 |

#### 웹 브라우저의 캐시
대표적으로 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다.
사용자 정보, 인증 모듈 관련사항 등을 저장.

- 쿠키

만료기한이 있는 키-값 저장소. 4KB까지

- 로컬 스토리지

만료기한이 없는 키-값 저장소. 10MB까지. 브라우저 닫아도 유지. 클라이언트에서만 수정가능.

- 세션 스토리지

만료기한이 없는 키-값 저장소. 5MB까지. 탭을 닫을 때 삭제. 클라이언트에서만 수정가능.

#### 데이터베이스의 캐싱 계층
메인 데이터베이스 위에 레디스(Redis) 데이터베이스 계층을 '캐싱 계층'으로 두어 성능을 향상시키기도 한다.

## 2. 메모리관리
운영체제의 하는 일.
### 가상메모리
가상 메모리는 메모리 관리 기법의 하나. 실제로 이용가능한 메모리 자원을 추상화하여 사용자에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것.

가상적으로 주어진 주소를 가상주소(logical address), 실제 메모리에 있는 주소를 실제주소(physical address)라고 한다.
가상주소는 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제주소로 변환된다. 사용자는 실제주소를 의식하지 않아도 된다.

가상 메모리는 가상주소와 실제주소가 매핑되어있고 프로세스의 주소정보가 들어있는 '페이지 테이블'로 관리된다. 속도향상을 위해 TLB를 사용한다.

> TLB
>
> 메모리와 CPU 사이에 있는 주소변환을 위한 캐시이다.

#### 스와핑
가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터에 접근하는 경우 페이지 폴트가 발생한다.


#### 페이지 폴트

### 스레싱
스레싱(thrashing)

#### 작업 세트

#### PFF

### 메모리 할당

#### 연속 할당

- 고정 분할 방식
- 가변 분할 방식

#### 불연속 할당

- 페이징
- 세그멘테이션
- 페이지드 세그멘테이선

### 페이지 교체 알고리즘

#### 오프라인 알고리즘

#### FIFO

#### LRU
- NUR

#### LFU