## 애자일 방법론이란 무엇인가?
일단 해보고 고쳐나가자는 방식

### 진행 방법
개발자와 고객 사이의 지속적 커뮤니케이션을 통해 변화하는 요구사항을 수용한다.

고객이 결정한 사항을 가장 우선으로 시행하고, 개발자 개인의 가치보다 팀의 목표를 우선으로 한다.

팀원들과 주기적인 미팅을 통해 프로젝트를 점검한다.

주기적으로 제품 시현을 하고 고객으로부터 피드백을 받는다.

프로그램 품질 향상에 신경쓰며 간단한 내부 구조 형성을 통한 비용절감을 목표로 한다.

### 1. 제품 기능 목록 작성
개발할 제품에 대한 요구사항 목록 작성

우선순위가 매겨진, 사용자의 요구사항 목록이라고 말할 수 있음

개발 중에 수정이 가능하기는 하지만, 일반적으로 한 주기가 끝날 때까지는 제품 기능 목록을 수정하지 않는 것이 원칙


### 2. 스프린트 Backlog
스프린트 각각의 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록

세부적으로 어떤 것을 구현해야 하는지
작업자
예상 작업 시간
최종적으로 개발이 어떻게 진행되고 있는지 상황 파악 가능


### 3. 스프린트
작은 단위의 개발 업무를 단기간 내에 전력질주하여 개발한다

한달동안의 큰 계획을 3~5일 단위로 반복 주기를 정했다면 이것이 스크럼에서 스프린트에 해당함

주기가 회의를 통해 결정되면 (보통 2주 ~ 4주) 목표와 내용이 개발 도중에 바뀌지 않아야 하고, 팀원들 동의 없이 바꿀 수 없는 것이 원칙

### 4. 일일 스크럼 회의
몇가지 규칙이 있다.

모든 팀원이 참석하여 매일하고, 짧게(15분)하고, 진행 상황 점검한다.

한사람씩 어제 한 일, 오늘 할 일, 문제점 및 어려운 점을 이야기함

완료된 세부 작업 항목을 스프린트 현황판에서 업데이트 시킴


### 5. 제품완성 및 스프린트 검토 회의
모든 스프린트 주기가 끝나면, 제품 기능 목록에서 작성한 제품이 완성된다.

최종 제품이 나오면 고객들 앞에서 시연을 통한 스프린트 검토 회의 진행

고객의 요구사항에 얼마나 부합했는가?
개선점 및 피드백
### 6. 스프린트 회고
스프린트에서 수행한 활동과 개발한 것을 되돌아보며 개선점이나 규칙 및 표준을 잘 준수했는지 검토

팀의 단점보다는 강점과 장점을 찾아 더 극대화하는데 초점을 둔다


#### 스크럼 장점
스프린트마다 생산되는 실행 가능한 제품을 통해 사용자와 의견을 나눌 수 있음

회의를 통해 팀원들간 신속한 협조와 조율이 가능

자신의 일정을 직접 발표함으로써 업무 집중 환경 조성

프로젝트 진행 현황을 통해 신속하게 목표와 결과 추정이 가능하며 변화 시도가 용이함


#### 스크럼 단점
추가 작업 시간이 필요함 (스프린트마다 테스트 제품을 만들어야하기 때문)

15분이라는 회의 시간을 지키기 힘듬 ( 시간이 초과되면 그만큼 작업 시간이 줄어듬)

스크럼은 프로젝트 관리에 무게중심을 두기 때문에 프로세스 품질 평가에는 미약함



## TDD란 무엇인가?
테스트 주도 개발이다.

일반적으로 설계(디자인)를 한 이후 코드 개발과 테스트 과정을 거친다.
반면에 TDD는 테스트 케이스를 먼저 작성하고 실제 개발을 하며 리팩토링을 한다.

TDD는 세 가지 단계를 한 사이클로 돌게 됩니다.

1. 테스트를 작성한다(빨간 막대)
2. 실행 가능하게 만든다(초록 막대)
3. 올바르게 만든다