## 대표 질문
### 1. 소프트웨어 위기에 대해 설명하시오.
정형화된 답보다는 실제 사례를 들어서 설명할것.

예시

소프트웨어 위기는 과거부터 지속되어온 문제이지만, 기술의 발전과 함께 그 양상이 다양하고 복잡해지고 있습니다. 특히 최근에는 인공지능, 빅데이터, 클라우드 컴퓨팅 등의 기술이 빠르게 발전하면서 소프트웨어 시스템의 규모와 복잡성이 기하급수적으로 증가하고 있습니다.

#### 소프트웨어 위기란?
급격한 컴퓨터 계산 용량 문제와 문제의 복잡성이 급격히 증가함에 따라 발생한 충격을 서술하기 위해 사용되었다. 정확하고 이해할 수 있고, 검증 가능한 컴퓨터 프로그램을 작성하는 것이 얼마나 어려운가를 뜻한다.

### 2. 소프트웨어 공학이 필요한 이유는 무엇인지 설명하시오.
소프트웨어 공학 적용 예시를 들어 설명. 개발 사례를 비교하면 설명이 쉽다.

예시

소프트웨어 공학은 소프트웨어 개발의 전체 과정을 체계적으로 관리해서 품질이 높은 소프트웨어를 만드는 학문입니다. SSAFY 프로젝트를 통해 소프트웨어 공학의 중요성을 체감했습니다. 특히, 짧은 시간안에 주어진 목표를 달성하기 위해 팀원과 협력하고 효율적인 개발 방법론을 적용하는 과정이 인상깊었습니다.

### 3. 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론이 있다면 설명하시오.
소프트웨어 개발 경험을 복기해서 가장 적절한 개발 방법론을 적용해보기.

예시

SSAFY에서 프로젝트를 진행하면서 애자일 개발 방법론을 적용해보았습니다.

애자일 개발 방법론의 특징은 ~ 이고, 단기간의 프로젝트 였기 때문에 요구사항을 반영해 빠르게 실행가능한 소프트웨어를 개발하는 목적을 가진 애자일 방법과 잘 맞다고 생각했습니다.

특히 스크럼을 통해 팀원과 매일 소통하며 개발에 대한 빠른 피드백과 수정을 할 수 있었습니다.


### 4. 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명하시오.
소프트웨어 진행 경험은 '무엇을 개발했다'라기 보다 '어떻게 개발했다' 라고 말하는게 필요하다. 개발 방법론이나 소프트웨어 아키텍처를 들어서 설명하는 것이 필요하다.

예시

대학교 졸업을 위한 프로젝트로 빅데이터를 통한 관광정보 제공 서비스를 개발하였습니다.
관광 정보에 대한 빅데이터를 수집하고 분석하여 이용자의 특성(연령, 성별, 지역)에 맞추어 관광정보를 제공하는 서비스를
개발하였습니다.
린(Lean)개발 방법론이 짧은 기간 개발에 적용하기에 적절하다고 하여 적용하였습니다.

## 소프트웨어 개발 생명 주기

1. 정의 단계
    
    사용자의 요구사항 확인, 타당성 검토
    
    개발에 필요한 요구사항 명세화
    
    - 타당성 분석
    - 개발 계획
    - 요구사항 분석
2. 개발 단계
    
    코딩을 통한 프로그램 개발
    
    단위/통합/시스템/인수/설치 테스트
    
    - 설계
    - 개발
    - 테스트
3. 유지보수 단계
    
    시스템 운영 및 운영 중 발생한 문제점들에 대한 유지보수
    
    새로운 시스템 개발로 인한 기존 시스템 폐기
    
    - 유지포수
    - 폐기
  
## 소프트웨어 개발 프로세스 정의
사용자의 요구사항을 SW로 구현하기 위한 절차, 과정.

사용자의 목적을 이루기 위한 기획, 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법

계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 반영 -> 유지보수

