## OSI 7계층에 대해 설명해주세요
### 1. 물리 계층
전기 신호 주고 받음.
### 2. 데이터링크 계층
MAC 주소를 통해 통신
프레임
### 3. 네트워크 계층
IP를 사용해 통신
패킷
### 4. 전송 계층
TCP, UDP를 이용해 통신 
### 5. 세션 계층
API, 소켓
### 6. 표현 계층
데이터 표현 방법에 대한 것.
### 7. 응용 계층
서비스 수행.

## TCP와 UDP의 차이점을 설명해주세요
### TCP
1대1 통신.
신뢰성을 보장하는 프로토콜.

손실, 순서바뀜, 혼잡, overload

흐름제어, 혼잡제어

### UDP
데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜
비연결 통신. 신뢰성 없다.



## www.google.com에 접속할 때 생기는 과정에 대해 설명해주세요
https://blog.naver.com/jhc9639/222700552159

주소를 입력하면 캐싱, DNS, 라우팅, ARP, 초기연결(TCP연결 등)을 거쳐 컨텐츠를 다운받고 렌더링 과정을 거쳐 사용자에게 화면이 나타나게 된다.

도메인을 입력한다.

사용자가 입력한 URL 주소 중에서 도메인 네임 부분을 사용자 컴퓨터의 DNS 캐시에 있는지 먼저 확인한다.

없으면 DNS 서버에서 검색한다.

도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 찾아 URL 정보와 함께 전달한다.

라우팅을 통해 IP 주소를 찾아간다.

ARP를 통해 MAC주소를 얻는다.

클라이언트와 서버의 연결이 이루어진다. TCP나 SSL/TSL

클라이언트에서 요청 보냄

서버에서 해당 컨텐츠를 클라이언트에게 보내게 된다.

클라이언트에서 렌더링 과정을 거쳐서 화면이 나타난다.


## TCP의 3-way handshake에 대해 설명
TCP/IP 네트워크의 연결을 설정하기 위해 사용하는 방법이다.
클라이언트와 서버 간에 신뢰할 수 있는 연결을 설정하기 위해 3개의 메시지(세그먼트)를 교환하는 과정을 포함한다.

클라이언트 -> 서버 로 연결을 요청하는 SYN 세그먼트를 보낸다. 세그먼트에는 초기 순서 번호(Sequence Number)와 윈도우 크기(Window Size)정보가 포함된다.

서버는 클라이언트의 요청을 받고, SYN + ACK플래그가 설정된 세그먼트를 서버 -> 클라이언트 로 보낸다. 여기에는 서버의 초기 순서 번호와 응답(ACK = 클라이언트의 초기 순서 번호 + 1)이 포함한다.

클라이언트는 응답을 확인하고, ACK 플래그가 설정된 세그먼트를 서버에 보낸다. 응답은 ACK(서버의 초기응답번호 + 1)을 포함한다.

이 절차가 완료되면 신뢰할 수 있는 연결이 형성되고 데이터를 전송할 수 있다.



## HTTP 메서드에서 멱등성

### 멱등성?
컴퓨터 과학에서 멱등하다는 것은 첫 번째 수행을 한 뒤 여러차례 적용해도 결과를 변경시키지 않는 작업 또는 기능의 속성을 뜻한다.

멱등한 작업은 여러번 수행해도 결과는 같다.

### HTTP 메서드 멱등성
HTTP 메서드에도 멱등성이 있다. 예를 들어 GET은 여러 번 호출해도 같은 결과가 돌아오고, 리소스에 변화를 일으키지 않기 때문에 멱등성이 보장된 메서드이다.

|메서드|멱등성|
|---|---:|
|CONNECT|X|
|DELETE|O|
|GET|O|
|HEAD|O|
|OPTIONS|O|
|POST|X|
|PUT|O|
|PATCH|X|
|TRACE|O|

### API 관점에서의 멱등성
멱등한 API라면 두 번 이상 요청해도 결과는 처음 요청과 똑같이 돌아온다. 단순히 돌아온 값이 같을 뿐 아니라 서버 상태(DB)에도 영향을 미치지 않는다. 이렇게 시스템에 의도하지 않은 문제를 일으키지 않고 요청을 재시도할 수 있기 때문에, 멱등성은 결함 없고 안전한 API를 만드는데 중요하다.

사용자가 결제하는 시점에 네트워크 오류나 타임아웃으로 인해 결과를 받지 못하는 시나리오를 한 번 생각해 볼까요? 멱등성이 보장되지 않은 결제 API라면 실제로 결제가 성공했는지 수동으로 확인해야 하고, 확인해 보니 실제로 결제가 되지 않았다면 고객이 같은 결제를 다시 시도해야 해요. 반면 결제 API가 멱등하다면 다시 같은 요청을 보내지 않고 전에 받지 못한 결과만 다시 받을 수 있을 때 편리할 거예요. 또 실수로 중복 요청이 되더라도(일명 ‘따닥’) 실제로는 결제가 되지 않아서 안심하고 여러 번 요청할 수 있어요.